# Доповідь

- [Доповідь](#доповідь)
  - [Завдання](#завдання)
  - [Виконання](#виконання)
    - [Aктуальність проблем сталого розвитку і причини його виникнення](#aктуальність-проблем-сталого-розвитку-і-причини-його-виникнення)
    - [Ідеї/цілі сталого розвитку з посиланням на реалізацію/відображення в нормативно-правових актах](#ідеїцілі-сталого-розвитку-з-посиланням-на-реалізаціювідображення-в-нормативно-правових-актах)
    - [Поняття глобалізація: у економічній сфері, у сферах інформації, культури, технологій, управління](#поняття-глобалізація-у-економічній-сфері-у-сферах-інформації-культури-технологій-управління)
    - [Сутність глобальних проблем як сукупності соціоприродних проблем, від вирішення яких залежить соціальний прогрес людства та збереження цивілізації](#сутність-глобальних-проблем-як-сукупності-соціоприродних-проблем-від-вирішення-яких-залежить-соціальний-прогрес-людства-та-збереження-цивілізації)
    - [Сутність поняття «сталий розвиток»](#сутність-поняття-сталий-розвиток)

## Завдання

1. актуальність проблем сталого розвитку і причини його виникнення,
2. ідеї/цілі сталого розвитку з посиланням на реалізацію/відображення в нормативно-правових актах;
3. поняття глобалізація: у економічній сфері, у сферах інформації, культури, технологій, управління;
4. сутність глобальних проблем як сукупності соціоприродних проблем, від вирішення яких залежить соціальний прогрес людства та збереження цивілізації;
5. сутність поняття «сталий розвиток» як концепції стосовно необхідності встановлення балансу між задоволенням сучасних потреб людства і захистом інтересів майбутніх поколінь, включаючи їх потребу в безпечному і здоровому довкіллі.

## Виконання

### Aктуальність проблем сталого розвитку і причини його виникнення

Основною та дуже важливою частиною сталого розвитку є те, що він непрямлений не тільки на сучасне покоління та покращення його стану насьогодні, а на покращення стану майбутніх поколінь, тому можна вважати, що основна мета сталого розвитку – покращити життя майбутніх поколінь. Саме ця напрямленість на майбутне робить сталий розвиток актуальний в будь який проміжок часу.

Також важливою частиною є високий темп розвитку економіки, інфраструкрути, виробництва та загалом всіх галузей життя людства. Природа не може з нами так само розвиватися, тому зростає шанс виникнення екологічних криз.

Через постійне виробництво, в світі відбувається гробальне потепління, через яке майбутнє покоління може постраждати, але це почало відбуватися не зараз, а тривало протягом вже кількох десятків років.

Тому, щоб зберегти довкілля та наше майбутнє було створено ціль сталого розвитку, яка відповідає за збереження довкілля. Її створили в 1972 році.

Саме тому проблеми які намагається вирішити сталий розвиток є актуальними та будуть актуальними увесь час доки людство існує.

### Ідеї/цілі сталого розвитку з посиланням на реалізацію/відображення в нормативно-правових актах

Цілі сталого розвитку розписані в Указі Президента України про Цілі сталого розвитку. Загалом їх 17:

1. подолання бідності;

2. подолання голоду, досягнення продовольчої безпеки, поліпшення харчування і сприяння сталому розвитку сільського господарства;

3. забезпечення здорового способу життя та сприяння благополуччю для всіх у будь-якому віці;

4. забезпечення всеохоплюючої і справедливої якісної освіти та заохочення можливості навчання впродовж усього життя для всіх;

5. забезпечення гендерної рівності, розширення прав і можливостей усіх жінок та дівчат;

6. забезпечення доступності та сталого управління водними ресурсами та санітарією;

7. забезпечення доступу до недорогих, надійних, стійких і сучасних джерел енергії для всіх;

8. сприяння поступальному, всеохоплюючому та сталому економічному зростанню, повній і продуктивній зайнятості та гідній праці для всіх;

9. створення стійкої інфраструктури, сприяння всеохоплюючій і сталій індустріалізації та інноваціям;

10. скорочення нерівності;

11. забезпечення відкритості, безпеки, життєстійкості й екологічної стійкості міст, інших населених пунктів;

12. забезпечення переходу до раціональних моделей споживання і виробництва;

13. вжиття невідкладних заходів щодо боротьби зі зміною клімату та її наслідками;

14. збереження та раціональне використання океанів, морів і морських ресурсів в інтересах сталого розвитку;

15. захист та відновлення екосистем суші та сприяння їх раціональному використанню, раціональне лісокористування, боротьба з опустелюванням, припинення і повернення назад (розвертання) процесу деградації земель та зупинка процесу втрати біорізноманіття;

16. сприяння побудові миролюбного і відкритого суспільства в інтересах сталого розвитку, забезпечення доступу до правосуддя для всіх і створення ефективних, підзвітних та заснованих на широкій участі інституцій на всіх рівнях;

17. зміцнення засобів здійснення й активізація роботи в рамках глобального партнерства в інтересах сталого розвитку.

Але просто цілі це одне, а їх досягання в законах це вже інше. Керівні принципи стратегії досягнення цілей сталого розвитку можна вважати законами та правами які сприяють досягненню цих цілей. Серед них є

- Захист прав людини. Захищати права усіх людей на життя у такому природному та соціальному середовищі, яке б підтримувало людську гідність та здоров'я, уникати дискримінації, забезпечувати рівність можливостей та зменшувати нерівність у доходах.

- Верховенство права. Дотримуватися прозорого, підзвітного та демократичного порядку прийняття законів і їх введення в дію. Забезпечувати рівність перед законом усіх фізичних і юридичних осіб, а також інституцій. Забезпечити вільне, неупереджене і незалежне правосуддя.

- Належне врядування. Забезпечити результативність, ефективність, відкритість та інклюзивність управлінського процесу, підзвітність та відповідальність суб'єктів управління. Сприяти переходу до горизонтальної системи суспільної координації прийняття та реалізації управлінських рішень за участі всіх заінтересованих сторін на національному, регіональному та місцевому рівнях.

- Участь громадськості. Забезпечувати участь громадян у процесі прийняття рішень. Запровадити належні процедури для інформування, консультацій та участі всіх заінтересованих сторін та інституцій громадянського суспільства.

- Участь представників бізнесу та соціальних партнерів. Забезпечити формування соціального діалогу, запровадження корпоративної соціальної відповідальності й державно-приватного партнерства з метою сприяння співпраці та виконання загальних зобов'язань для досягнення сталого споживання і виробництва.

- Інтеграція політики та управління. Сприяти інтеграції економічної, соціальної та екологічної політик, узгодженості галузевих і регіональних політик на всіх рівнях управління з метою підвищення їх внеску у сталий розвиток.

- Солідарність всередині поколінь і між поколіннями. Задовольняти потреби нинішнього покоління, не ставлячи під загрозу можливість наступних поколінь реалізовувати свої потреби.

- Використання найкращих з наявних знань. Забезпечити всі необхідні умови для того, щоб політика розроблялася, оцінювалася та реалізовувалася на основі найкращих з наявних знань і була економічно, соціально та екологічно результативною.

- Принцип запобігання. Застосовувати процедури оцінки впливу на довкілля і стратегічної екологічної оцінки. Використовувати превентивні заходи з метою запобігання негативним наслідкам для довкілля та здоров'я людини на стадії планування діяльності.

- Принцип "користувач платить". Зобов'язати користувачів будь-яких природних ресурсів повністю платити за їх використання та подальше відновлення.

- Принцип "забруднювач платить". Зобов'язати забруднювачів платити за шкоду, якої вони завдають здоров'ю людини та довкіллю, відповідно до реальних витрат на відшкодування заподіяної шкоди, які несе суспільство. Забезпечити цільове спрямування цих відшкодувань на відновлення екосистем та охорону здоров'я населення.

### Поняття глобалізація: у економічній сфері, у сферах інформації, культури, технологій, управління

Глобалізація – це процес світової економічної, політичної та культурної інтеграції та уніфікації. У ширшому розумінні — це перетворення певного явища на планетарне явище, яке впливає на всю Землю. Основними наслідками глобалізації є міжнародний поділ праці, всесвітня міграція капіталу, людських і виробничих ресурсів, стандартизація законодавства, економічних і технічних процесів, а також зближення культур різних країн. Це об’єктивний процес, зумовлений розвитком транспорту та засобів зв’язку, має системний характер, тобто охоплює всі сфери суспільного життя. В результаті глобалізації світ стає все більш взаємопов’язаним і залежним від усіх його акторів. Як кількість проблем, спільних для груп країн, так і кількість і тип інтегрованих утворень зростає.

Глобалізацію можна визначити як більш тісну економічну інтеграцію всіх країн світу в результаті лібералізації та подальшого збільшення обсягів і різноманітності міжнародної торгівлі товарами та послугами, зниження транспортних цін, підвищення інтенсивності міжнародної торгівлі. надходження капіталу в торгівлю, величезне збільшення глобальної робочої сили та прискорення поширення технологій у глобальному масштабі, особливо зв’язку.

В економічній сфері глобалізація пов'язана з розвитком капіталізму як економічної системи, часто заснованої на вірі в саморегулювання ринків. Глобалізація зміцнює економічну свободу та нібито підвищила рівень життя в усьому світі, навіть незважаючи на те, що прірва між багатими та бідними збільшується у відносному вимірі.

У сфері культури глобалізація пов’язана з розвитком комунікаційних мереж, знань та ідеологічного дискурсу про глобалізацію як необхідний крок на шляху до глобального щастя.
Глобалізація призвела до розвитку загального способу життя та звичок споживання. Культурна глобалізація також впливає на висвітлення в засобах масової інформації, привертаючи нашу увагу до людських трагедій і мобілізуючи світову свідомість перед обличчям масових переміщень населення. «Глобалізація ЗМІ» також призвела до того, що великі монополії контролюють наші головні глобальні засоби масової інформації, з усім ризиком упередженості, який може виникнути з цього.

У соціальній сфері глобалізація суттєво вплинула на рівень і умови зайнятості та соціальні права працівників. Глобальна конкуренція, що супроводжується переїздом і переїздом, змушує компанії переносити виробництво в країни, де нижчі зарплати та соціальний захист працівників. У результаті профспілки та працівники багатших країн «змушені» погоджуватися на менш сприятливі умови, що часто називають соціальним демпінгом.

### Сутність глобальних проблем як сукупності соціоприродних проблем, від вирішення яких залежить соціальний прогрес людства та збереження цивілізації

Глобальними називають проблеми, які стосуються всього світу, призводять до значних, нерідко незворотних соціальноекономічних і біологічних втрат на планеті, створюють загрозу існуванню людства і потребують для свого розв’язання координованої співпраці всіх країн.

Тобто з означення глобальних проблем виходить, що не вирішення цих проблем призведе до катастрофічних наслідків для нашої планети та майбутніх поколінь

З іншого боку, вирішення цих проблем дозволить людству розвиватися не пригнічуючи при цьому природу та загалом саме людство

Серед сучасних глобальних проблем розрізняють кілька груп: політичні, етнічні, демографічні, економічні, соціальні, продовольчі, екологічні.

### Сутність поняття «сталий розвиток»

Концепцію сталого розвитку можна розділити на наступні принципи:

- Людство може надати сталому розвитку довготривалого характеру, щоб він відповідав потребам людей, що живут зараз при цьому можливо допомогти майбутнім поколінням задовільняти свої потреби
- Обмеження в галузі експлуатації природних ресурсів відності та пов'язані з сучасним рівнем техніки та соціальної організації а також здатністю ресурсів до самовідновлення
- Необхідно задовольнити елементарні потреби всіх людей і всім надати можливість реалізувати свої надії на благополучне життя. Без цього сталий і довготривалий розвиток просто неможливий
- Необліхно узгодити стан життя тих, хто користується надмірними засобами з екологічними можливостями планети
- Розміри і темпи росту населення повинні бути узгоджені з виробничим потенціалом глобальної екосистеми землі, що змінюється
