# Права

- [Права](#права)
  - [Ідея прав людини](#ідея-прав-людини)
  - [Конституція Пилипа Орлика](#конституція-пилипа-орлика)
  - [20 століття](#20-століття)
  - [Права людини](#права-людини)
  - [Після 2СВ](#після-2св)
  - [Закріплення конституційно-правового статусу](#закріплення-конституційно-правового-статусу)
  - [Конституційна дієздатність](#конституційна-дієздатність)
  - [Права і свободи людини](#права-і-свободи-людини)

## Ідея прав людини

У всіх країнах заснована на природніх правах людини та захищені законм. Перші згадки були у Америці та Франції. Декларація прав людини громадян Франції була прийнята в Парижі та гарантувала що люди які народились мають однакові права та свободи у своїх діях.  
Вона викладала права:

- Особиста свобода
- Власність
- Притягання до відповідальності тільки за законом

## Конституція Пилипа Орлика

Перша конституція України. Відбувається розвиток цих засад. Відбувається боротьба за наші правові акти та природні права. В цьому приймав участь Шевченко, по писав про права та свободу людини.  
В кожної людини є право на гідне існування.  
Ідея прав людини висвітилася новими фарбами, ми побачимо що її почали додавати до конституцій.

## 20 століття

Починається так що права людини дарюються державою. Розвиваються створення міжнародних документів про права людини та міжнародного захисту цих прав. Всі переходять від права даруються державою до права є від народження.  
Цей веась період ділять на 3 покоління:

- Закріплення громадянських прав
  - Захищають громадян
  - Дають свободу слова
- Система позитивних прав
  - Не можуть бути реалізовуватись без втручання держави
  - Закріплення захисту соціальних прав
  - Організація праці
- Солідарне і колективне
  - Права людини та права народу
  - Права на мир
  - Зродове середовище
  - Безпеку людства вцілому
  - Не пов'язане з соціальним статусом
  - Період міжнародного визанння прав людини

Ідея захисту прав виникає після першої та після другої світових війн, бо права будуть порушувати без втручання

## Права людини

Можливість людині діяти вевним чином щоб задовільнити потреби. Дозволені від народження, не мають якогось підтвердження. Права існують поза територією держави в якій людина є.  

## Після 2СВ

Було зрозуміло, що тоталітарний режим - загроза милу. З демократією буде мир та безпека суспільства. Масові порушенян прав людини будуть зупинені якщо всі країни будуть захищати права людини, бо одна країна не зможе їх порушувати та вистояти.  

## Закріплення конституційно-правового статусу

Обумовлюється відносинами в суспільстві.  
Включає певний вз'язок людини з державою що надає певні права.  
Людина без громадянства або людини з іншим громадянством, є певні додаткові обов'язки та відсутність обов'язків перед державою бо ти з іншої.
Коли людина народилась - в неї є право здатність. Деякі права можуть бути реалізовани тільки після досягання 18.
Виникає з моменту народження та припиняється в момент смерті. Всі люди рівні та в кожен може реалізовувати права

## Конституційна дієздатність

Можливість своїми діями створювати обов'язки, виконувати їх. Є конституційний обов'язок сплачувати податки коли людина реалізовує право на працездатність.  
Визначається конституцією та не може бути обмежений крім того що предбачено конституцією
Не мають права голосу якщо вони визнані недієздатними.

## Права і свободи людини

Це надбання які необхідні для розвитку людини які мають захищатися державою.  
Складова юридичної частини. Є природніми з погляду на те що таке є свобода. Будуть невід'ємними. Вони становлять складову частчну особитсотсу. Людина є соціальною істотою, якщо не буде прав, вона не бути мати можливості задовільняти свої інтереси. Держава не дарує права людини, тому вона не може їх відібрати, а якщо намагається - вона буде нести відповідальність. Кожному надається право на оскарження в суді свого права та якщо держава їх порушила.  
Права людини мають бути рівними для кожного, бо вносять в життя один вимір який охоплює всіх людей без належності до раси, статі, національності. Закон з огляду на це не може бути просто формальним. Має бути зафіксована рівність як серед інших так і преред законом. Визнання держави прав людини шляхом затвердженням їх у конституції, є першим шляхом у захисті прав людини. Держава має обов'язки перед своїми громадянами. Права по державах закріплені в конституції а загальні стандарти є взірцем на осонові якого держави визначають своє законодавство.  
Система прав і свободи між правами та свободами окреслюють певні правові можливості країни. Термін право затверджується коли йде мова про якусь дію. Якщо ви хочете робити щось самі то це вже свобода.  
В конституції закріплено: ніхто не може втрачати те що вона робить, окрім ситуацій передбачених в конституції. В цьому випадку треба розуміти як свободу.  
Якщо будемо класифікувати права і свободу в нас буде багато категорій:

- Фізичні
- Особистісні
- Політичні
- Економічні
- Гуманітарні
- Соціальний захист
  
Кожна людина має право на життя та кожна людина має право захищати своє життя. Ніхто не може бути катований, кожному гарантована таємниця спілкування. Заборонено зберігання та використання конфіденційної інформації.  
Кожен хто знаходиться в Україні має право на вільне пересування, обирання міста де спати, вільно виїджати, всі інші громадяни мають право на думати що їх хочеться. Мають право збиратися мирно та без зброї на мітинги. Можна в письмовому вигляді надсилати щось уряду.  
Кожному гарантовано право на оскарження в суді певних рішень.
