# Філософія

Можна сказати все, а можна сказати нічого, і так і так буде незрозуміло(не не здивували).  
Філософія дозволяє оволодіти абстрактним над усім. Порозуміти себе та свід навколо.  
Коли хтось починає нав'язувати позицію, ти будеш розуміти до чого це все веде, що з цього розуміти, як кажуть дивись у суть.  
Є аспект негативності, де філосовствування є ніби вміння людини красиво говорити або навіть лити воду.  
Коли говорять про філосовствування з трибуни, так там філософії немає  
Кажуть що в кожного своя філософія, в кожного своє філосовське начало та з позиції світогляду це те як людина бачить світ. Це суб'єктивний фактор, бо носієм світогляду є кожна людина, але треба захотіти розкрити світогляд.  
Філософія це наука але якщо спитати наука про що, тоді вже все ламається.  
Якщо згадувати Арістотеля, він дає формальну ознаку, що філософія є наукою щодо інших наук. Дати класифікацію можливо лише тоді, коли явище досягає певної зрілості, коли давали це визначення вже було якесь розрізнення. І тоді можна було за життя людини засвоїти всю науку. Тоді філософи були багатопланові: були знамениті в різних науках та також у філософії.  
Людині відкривається щось тільки тоді, коли людина щось втрачає, бо коли ми в радості, ми не помічаємо інших проблем ніж там і тоді коли ми встрачаємо та більше не можемо перебувати в комфорті.  
Мислить не мозок, а мислить людина за допомогою мозку, але щоб здійснити це, треба спілкувння з собі подібними. Там де ми говоримо про контакт з іншими людьми, це трансцендування, свідомість відірватись не може, воні завжди пов'язана з певною людиною. Але можна трохи відірватись щоб вступити в контакт з іншою людиною  
Філософія не представляє собою що можна видати в одному підручнику або ознайомлюватись філософією за підручником, бо прийом незадоволення та відрази.  
ЯКЩО ВИ ХОЧЕТЕ ПОСПАТИ А У ВАС НЕМА СНОДІЙНОГО, ПІДИ ПОЧИТАЙ ФІЛОСОФІЮ  
Людина перетворилася на те що вона створює штучно, программи і машини які можуть замінити людину. Загроза для людини не самознищення, а людина втрачає дещо те, що дозволило піднятися їй до цього рівня, а втрачаючи, це загальна закономірність, бо якщо ми втрачаємо, ми не можемо зробити крок в іншу сторону  
Там і тоді коли ми говоримо про спосіб прискорення осознавання процессу філософії, де дорога йде по нахило, там де давали класифікацію розвитку духу. Ця класифікація доволі цікава, спочатку ти щось робиишь, потім перетворюєшься на лева, а потім на дитину, а не навпаки
