# ВМ-3. Завдання до Лекції 1 за 0 9 .09.2 2

- [ВМ-3. Завдання до Лекції 1 за 0 9 .09.2 2](#вм-3-завдання-до-лекції-1-за-0-9-092-2)
  - [Тема 1.1. Числові ряди](#тема-11-числові-ряди)
    - [Лекція 1 за 09 .09.2 2. Числові ряди](#лекція-1-за-09-092-2-числові-ряди)
      - [Основні поняття](#основні-поняття)
      - [Розглянемо ряд, який називають гармонічним](#розглянемо-ряд-який-називають-гармонічним)
      - [Ряд геометричної прогресії](#ряд-геометричної-прогресії)
      - [Властивості збіжних рядів](#властивості-збіжних-рядів)
      - [Необхідна умова збіжності ряду](#необхідна-умова-збіжності-ряду)
      - [Розв’язання. Знаходимо](#розвязання-знаходимо)

Назва кредитного модуля, який ми вивчаємо дистанційно в цьому семестрі «Вища математика. Частина 3.
Ряди. Операційне числення». **Зміст кредитного модуля** :
Розділ 1.Ряди.
Тема 1.1. Числові ряди. Тема 1.2. Функціональні ряди. Тема 1.3. Ряди Фур’є та інтеграл Фур’є.
Розділ 2.Функції комплексної змінної та операційне числення.
Тема.2.1. Функції комплексної змінної. Тема 2.2. Операційне числення.
При навчанні в умовах воєнного стану _можна не переписувати_ Л- 1 в зошит для конспекту лекцій з ВМ- 3.
**_Прочитайте та вивчить лекцію на парі_** , яка за розкладом в п’ятницю о 8:30. Якщо такої можливості
немає, то зробіть це в зручний для вас час. Реалізуйте своє право на якісну освіту незважаючи на умови
воєнного стану.
За бажанням, якщо ви краще розумієте матеріал лекції при переписуванні, то перепишить Л- 1 в
конспект лекцій_._ Завантажте файл з фото Л- 1 на гугл диску групи з ВМ- 3 у вашій папці Лекції в
зручний для вас час.

## Тема 1.1. Числові ряди

### Лекція 1 за 09 .09.2 2. Числові ряди

#### Основні поняття

Нехай задано числову послідовність вона має безліч членів.
**Означення.** Вираз

називаеться _числовим рядом (рядом)._ Числа _членами ряду_ ,

- _м_ ( _загальним_ ) _членом_ ряду.

#### Розглянемо ряд, який називають гармонічним

Уточнимо, як розуміють «додавання» нескінченної кількості членів ряду.
Суму перших членів ряду називають _n_ - _ю частинною сумою_ ряду і позначають

Ряд

який одержують відкиданням з ряду (1) _n_ його перших _n_ членів, називають _n_ - _м залишком
ряду._
Розглянемо послідовність частинних сум ряду

**Означення.** Якщо існує скінченна границя послідовності частинних сум

то ряд (1) називається _збіжним_ , а границю називають _сумою ряду_ і пишуть

Якщо послідовність скінченної границі не має, то ряд (1) називають _розбіжним_.

Отже, для _збіжних_ числових рядів поняття суми вводиться шляхом граничного
переходу, для _розбіжних_ рядів поняття суми ряду не визначено.

#### Ряд геометричної прогресії

Це такий ряд

де _перший член_ , _знаменник геометричної прогресії_.
_Формула суми ряду геометричної прогресії_

Це дуже важлива формула для теорії числових рядів та розв’язку задач, яку треба вивчити
як таблицю похідних та інтегралів.
Ряд _геометричної прогресії_ також називають _геометричним_ рядом _,_ а формулу суми
записують також так

**Доведення.** Застосуємо формулу суми перших членів геометричної прогресії

Розглянемо можливі випадки:

1) якщо

За означенням ряд _збіжний_ і має суму.

За означенням ряд _розбіжний.
Доведення для та можна подивитись на стр. 7- 8 з файлу_ KonspektBM3.pdf.

#### Властивості збіжних рядів

**1.** Якщо ряд збіжний і має суму то ряд , де стала, також збіжний і
має суму

тобто сталий множник можна віносити за знак суми.

**2.** Якщо ряди та збіжні і мають суми та то збіжними є також

ряди і суми їх дорівнюють

3. Відкидання або приєднання до ряду _скінченної кількості_ членів ряду не впливає на
його збіжність (розбіжність).
Зауважимо, що після вказаних дій сума ряду може змінитись.

#### Необхідна умова збіжності ряду

**Теорема.** (необхідна умова збіжності ряду). Якщо ряд збіжний, то

**Доведення.** Оскільки ряд збіжний, то за означенням існує скінченна границя
послідовності частинних сум

Розглянемо частинну суму ряду

Отже

**Наслідок.** (достатня умова розбіжності ряду). Якщо

то ряд розбіжний.

З теореми випливає, що для всіх збіжних рядів , тому якщо
то ряд не є збіжним, тобто ряд розбіжний.

**Приклад 1.** Дослідити ряд на збіжність

#### Розв’язання. Знаходимо

За достатньою умовою розбіжності ряд розбіжний.
_Відповідь:_ ряд розбіжний.

**_Зауваження._** Якщо , то висновок про збіжність ряду зробити не можна. Ця
умова виконується для всіх збіжних рядів, але існує безліч розбіжних рядів, для яких вона

теж виконується. Наприклад, _гармонічний ряд розбіжний_ (Лекція 2), але

Для дослідження гармонічного ряду на збіжність треба застосувати інші теореми, які
розглянемо на Л-2.

**_Зауваження до Л-1._** При розв’язку задач по темам числові та функціональні ряди основні проблеми
виникають при обчисленні границі числової послідовності. Тому, як додаток до Л- 1 прошу студентів гр. ІА-
12,13 виконати СР-1. Границі. Це допоможе вам швидко і без помилок виконувати ДКР по цим темам.
Завдання до **СР- 1**.
Переписати в зошит по практичним заняттям_._ все, тобто стр. 1-8 з файлу granitsi.pdf.
Тільки на стр. 1 замість _: ІА-41, ІА-42. Домашня робота No1_ напишіть_.
СР-1. Границі.
Студента гр. ІА-....
Ваше прізвище та ініциали._
Зробіть фото СР-1, як один pdf файл. Підпишіть файл так: СР-1. Ваше прізвище.
Розмістіть файл на Google диску у Вашій особистій папці ДКР, яка є в папці ВМ3 групи до 15.09.22.
