# Права

- [Права](#права)
  - [Теорії походження права](#теорії-походження-права)
  - [Про право](#про-право)
  - [Функції права](#функції-права)

> Право - система норм що грунтуються на обичаях, десь закріплені та слугують нормативними нормами

Постають нові роблеми у суспільства де треба міняти права. Утворюються перші норми права або змінюються вже існуючі. Виникають документи які формуються державною владою та потім поширюються на інших. В первісному суспільстві було схематичні права. Поступово формується суд, певні повторення дій при певних ситуацій тому стають нормати та потім правами.  
В Європі розвиваютсья писемність та створюються акти короля, які стали базою правовими законами.  
Нині розрізняються 2 правові системи. Англо-германське, де права це більше закони. Англо-саксонська там більше рішення суда що є правильно а що ні. Але це не єдині правові системи, бо можуть бути різні.  
В нас романо-германська, ти можеш принести в суд та намагатись захищати себе, але якщо там було так само як раніше то і відбудеться так само як і раніше. Але можна апелювати в місці де суддя вирішує.  
В деяких країнах ще права керуються релійними нормами.  
Є традиційно-общанна правова система, вона більше в Африці, де більше як родинні правила.  

## Теорії походження права

Теорія де права нам належать від народження. Суть в тому що теорія природного права де права належать при народженні та ніхто не може їх відібрати та працюють де б ти не був

Теорія де є утотожнення права та закону. Певні моменти які закніплені в нормах це права закріплені державою та працюють від держави. Є певні принципи та ми без них не зможемо використовувати правові норми. Якщо ми прочитаємо законни але якщо ми не будемо знати принципи нм це не допоможе

## Про право

Право створюєтсья на основі певних моральних поглядів країн. Право має відображати волю населення. Право це міра свободи та рівності з метою регулювання людей. Або правила поведінки громадян які пегулюються та контролюються державою.

## Функції права

Підрозділяються на загально-соціальні та юридичні. Спрямовані на вирішення проблем, інформуюють людей про норми права та все це працює в комплексі. Регулятивна та охоронна спрямовані на врегулювання громади та захищається державою.
