# Модульна Контрольна Робота

- [Модульна Контрольна Робота](#модульна-контрольна-робота)
  - [Автор](#автор)
  - [Виконання](#виконання)
    - [1](#1)
    - [2](#2)
    - [3](#3)
    - [4](#4)
    - [5](#5)
    - [6](#6)
    - [7](#7)
    - [8](#8)
    - [9](#9)
    - [10](#10)
    - [11](#11)
    - [12](#12)
    - [13](#13)
    - [14](#14)
    - [15](#15)
    - [16](#16)
    - [17](#17)
    - [18](#18)
    - [19](#19)
    - [20](#20)
    - [21](#21)
    - [22](#22)
    - [23](#23)
    - [24](#24)
    - [25](#25)
    - [26](#26)
    - [27](#27)
    - [28](#28)
    - [29](#29)
    - [30](#30)

## Автор

Молчанов Михайло Валерійович, ІА-12

## Виконання

### 1

> У чому різниця між командами echo і print в сценаріях мовою php?

`print` це функція мови, яка як і будь яка інша функція повертає певне значення та виконує свою дію, а саме: виводить переданий їй аргумент. Оскільки вона повертає щось, можна писати таку конструкцію

```php
$ok = print('1') ? 'all good' : 'something went wrong(';
echo $ok;
```

`echo` у свою чергу це ключове слово яке друкує текст. Воно не є функцією та не повертає значення, але працює набагато швидше

### 2

> Що є результатом об'єднання рядків з числами в сценаріях мовою php?

Якщо використати символ `+` то обидва рядка переведуться до чисел, додадуться та потім запишуться в змінну. Як приклад, наступний код виведе `444`

```php
$a = '123';
$b = '321';

echo $a+$b;
```

Якщо використати символ `.`, який застосовується для конкатинації рядків, рядки просто приклеються один до одного. Якщо замінити в прикладі останній рядок на `echo $a.$b`, то виведеться `123321`

### 3

> Які три типу умовних інструкцій в сценаріях мовою php в знаєте?

На мою думку, три типи умовних інструкцій це:

Конструкції з `if`, `elseif`, `else`

```php
$a = 1;

if($a % 2 == 0){
 echo 'Even';
} elseif ($a % 2 == 1){
 echo 'Odd';
} else {
 echo 'What?';
}
```

Конструкції з `switch`

```php
switch($type)
{
    case 1:
        echo 'Its one, simple';
        break;
    case 2:
        echo 'Type 2, I repeat TYPE 2';
        break;
    default:
        echo 'We don\'t have those';
}
```

Тернарний оператор, приклад до якого був в [варіанті 1](#1).

Можливо певні конструкції з `and`, `or`, та інших

Відносно новий оператор `??` який дозволяє надати змінній значення якщо вона зараз `null`

### 4

> Який синтаксис використовується для створення нового об'єкту?

```php
class HelloWorlder
{
    function sayHi()
    {
        echo "Hello world)"; 
    }
}

$bar = new HelloWorlder();
$bar->sayHi();
```

### 5

> Чим об'єкт відрізняється від функції в сценаріях мовою php?

Ну, по перше це різні речі.

Функція це певний фрагмент коду якому дали назву та для запуску якого потрібно передати аргументи. Також цей код щось може повертати.

Екземпляр певного класу або просто об'єкт це праобраз старих структур, який дозволяє об'єднати кілька змінний одним ім'ям та передавати тільки цей об'єкт.

Також класи та екземпляри класів можна використовувати в об'єктно орієнтованому стилі разом з методами, які прив'язані до цих класів та для роботи яких потрібні певні додаткові утиліти або змінні, які задаються при створення об'єкту цього класу

### 6

> Який синтаксис використовується для створення підкласу з існуючого класу в сценаріях мовою php?

Напевно ви мали на увазі успадкування(можливо підкласи в плані внутрішних класів, але я думаю це не про це)

```php
class Human {
}

class Student extends Human {
}
```

### 7

> Як створюється багатовимірний масив в сценаріях мовою php?

Можна звісно використати цикли та йти знизу вгору по вимірам, але для простоти ось матриця 3 на 3(щоб в хрестики нулики пограти)

```php
$board = array(
  array( '-', '-', '-' ),
  array( '-', '-', '-' ),
  array( '-', '-', '-' )
);
```

### 8

> Який режим доступу до файлу слід використовувати в функції fopen, щоб відкрити файл в режимі читання і запису з урізанням його розміру і установкою покажчика на початок файлу?

```php
$file = fopen("main.rs", "w+");
```

### 9

> Що означає слово відношення (relationship) стосовно до реляційних баз даних?

Воно означає відношення однієї сутності до іншої певним зв'язком. Зазвичай використовується допоміжний атрибут, який має обмеження foreign key, та він посилається на інше поле іншої сутності. В реляційній базі даних між ними буде відношення певного типу(скоріше за все 1:M) та за допомогою операції join, можна бути отримувати сутності до який веде цей ключ, також база даних буде слідкувати за правильним використанням сутностей та не дозволить видалити сутність якщо на неї хтось посилається та таке інше.

### 10

> Як формулюються три правила першої нормальної форми?

1. Кожний атрибут може мати тільки одне значення. Не може бути такого що в людини наприклад кілька значень номеру телефону
2. Не повинно бути залежностей між ключовими атрибутами та не ключовими атрибутами. Порушення цього буде використання номеру паспорта як id, а номер серії як звичайний атрибут. Краще просто використовувати унікальний id, який не відноситься до сутнсоті
3. Не повинно бути транзитивних залежностей між неключовими атрибутами у сутностей. Якщо в сутності є робота батька та  ім’я батька, не порушення 3нф, потрібно створити окрему сутність

### 11

> Як підключитися до бази даних MySQL за допомогою mysqli?

Треба застосувати функцію `mysqli_connect` та передати їй відповідні параметри. Ось приклад:

```php
$mysqli = mysqli_connect("promova.io", "mike", "12", "default", 5432);
```

### 12

> Як визначити кількість рядків, повернутих mysqli-запитом?

Використати метод `num_rows`

```php
$res = $mysqli->query("SELECT s.*, g.value FROM students s JOIN grades g ON g.student_id = s.id");
$res->num_rows
```

### 13

> Як витягти конкретнй рядок даних з набору mysqli-результатів?

Можна поставити вказівник на потрібний рядок та потім його витягнути

```php
$response->data_seek($row_numer); #поставити вказівний
$row = $response->fetch_assoc(); #витягнути потрібний
```

### 14

>14 Який mysqli-метод може використовуватися для знешкодження користувацького введення і запобігання впровадження шкідливого коду?

Потрібно використати конструкцію з підготовкою запиту та потім наданням туди параметрів

```php
$req = $mysqli->prepare("SELECT * FROM students WHERE name = ? AND age = ?"); 
$req->bind_param("si", $_POST['name'], $_POST['age']); 
$req->execute(); 
```

### 15

>15 Які негативні наслідки можуть настати, якщо не закрити об'єкти, створені методами mysqli?

З чого б почати. Ну по перше буде валятись незактирий об'єкт та їсти пам'ять.
Підключення до самої бази даних може весіти, та якщо таких набереться досить багато, на сервері може не вистачити ресурсів та нові підключення вже не зможуть встановлюватись

### 16

> Створіть інструкцію для сортування масиву чисел в порядку спадання мовою php.

Я звісно хотів просто зробити простий баблсорт та піти далі, але в мене 100 за теорію алгоритмів, тому от вам quicksort(вона працює, я обіцяю)

```php
function quick_sort($arr)
 {
 $lower = $greater = array();
 if(count($arr) < 2)
 {
  return $arr;
 }
 $pivot_key = key($arr);
 $pivot = array_shift($arr);
 foreach($arr as $val)
 {
  if($val >= $pivot)
  {
   $lower[] = $val;
  }elseif ($val < $pivot)
  {
   $greater[] = $val;
  }
 }
 return array_merge(quick_sort($lower),array($pivot_key=>$pivot),quick_sort($greater));
}
```

### 17

>17 Як з веб-форми відправити групу значень з поля зі списком, використовуючи тільки одне ім'я поля?

Треба використати options з мультивибором, php прочитає це в масив

```html
<form> 
    <select multiple="multiple" name="langs[]"> 
        <option>Rust</option> 
        <option>Go</option> 
        <option>TypeScript</option> 
    </select>
</form>
```

### 18

> 18 Як забезпечити обов'язкове заповнення поля введення перед відправкою форми?

За допомогою атрибута required

```html
<input type="text" name="username" required>
```

### 19

> Чому cookie повинні бути передані на початку роботи програми?

Оскільки за протоколом вони передаються в хедері відповіді, перед самою сторінкою. Отже їх або код який їх передає треба запускати першим(разом з кодом заготовки хедера) та потім передавати або загалом всю відповідь буферизувати

### 20

> Де зберігаються ім'я користувача і пароль при використанні HTTP-аутентифікації?

Отута

```php
echo "<p>My username is: {$_SERVER['PHP_AUTH_USER']}</p>";
echo "<p>My veeeeeery secret password is: {$_SERVER['PHP_AUTH_PW']}</p>";
```

### 21

> Яка PHP-функція зберігає cookie на хості браузера?

Функція `setcookie`, ось приклад встановлення печеньки на 1 добу

```php
$cookie_name = "user";
$cookie_value = "Mike Molchanov";
setcookie($cookie_name, $cookie_value, time() + (60*60*24), "/");
```

### 22

> Використовуючи визначення синтаксису регулярних виразів, напишіть таке регулярний вираз, яке буде відповідати email.

Якщо взяти найпростіший вираз який буде описувати email то він буде виглядати так: `'/^\\S+@\\S+\\.\\S+$/'`

### 23

> Як ініціюється PHP-сесія?

Найпростіший метод з того що я пам'ятаю є функція `session_start ();`

### 24

> Як в html-документи може бути включений код JavaScript з іншого файлу?

Старий добрий тег `script`

```html
<script src="/something-very-important.js"></script> 
```

### 25

> Створіть інструкцію для сортування масиву чисел в порядку спадання в сценарії мовою JavaScript.

А тут признаюсь мені вже ліньки писати самому, тому ось використую вже існуючий метод

```javascript
a = [1, 4, 3, 2]

b = a.sort((x, y) => y-x)
```

### 26

> Як забезпечити доступність властивості або методу всіх об'єктів класу без його тиражування всередині об'єкта в JavaScript?

Наскільки це боляче це говорити мені(пасивному насолоджувальнику ооп), але тут треба зробити його статичним

```javascript
class Monstrosity {
  static trueEvil() {
    return 'I am static';
  }
}
```

### 27

> 27 Як створити багатовимірний масив в cценаріях мовою JavaScript?

Якщо по простому, то `matrix = [[1,2,3], [4,5,6], [7,8,9]]`

Якщо ж весело...

Можна використовувати спред оператор `...` в цийлі щоб доповнювати масив новими значеннями

### 28

> Яким методом JavaScript можна скористатися, щоб послати дані форми на перевірку перед їх відправкою на сервер?

Можна використати метод validity() у HtmlInputElement, але для приклада я додам щось цікавіше, частину коду з мого сайтику. Там звісно TypeScript, але по суті одне і теж

```typescript
@Input() schedules: SchedulesEntity[] | null = [];
  range = new FormGroup({
    start: new FormControl<Date | null>(null, [Validators.required]),
    end: new FormControl<Date | null>(null, []),
  });

  selectedSchedules: SchedulesEntity[] | undefined | null = null;
  @Input() isHandset: boolean | null = null;

  applyFilter() {
    if (!this.range.valid) {
      return;
      ...
```

Тут використовуєтсья форм група та перед фільтрацією перевіряється чи встановлені правильні значення чи ні

### 29

> Який атрибут HTML використовується для попереднього заповнення полів форми значеннями?

Взагалі можна було просто задати значення у формгрупі при її створенні замість `null`, але саме в html, атрибут `value`

### 30

> Який метод об'єкта XMLHttpRequest використовується для ініціювання AJAX- запиту?

Метод `open` та `send`

```javascript
xhttp.open("GET", "ajax_info.txt", true);
xhttp.send();
```

Останній параметр відповідає за синхронне або асинхронне виконання
