# Поява Філософії

Оскільки філософія з'явилась в древніх греків, весь наш світогляд пов'язаний якраз з ними.
Створюються 2 форми рабства:

- патріархальне
- первісне

Патріархальне створене для виробництва спрямоване на виготовлення. А рабство це антична форма виробництва. Азійське рабство було віку бронзи. Ключовим було виготовлення бронзових знарядь праці. Але є більш детальна характеристика. Для того суспісльства власне госопдарство та покупки не за гроші. Вік бронзи нема приватної власності. Панує сило над містом. В соціальній сфері ми бачимо особистісних відносин у формі панування та підкорення. Державна релігія - ідеологія, а жреці - ідеологи. Приблизно 1 тис до н е. Початок товарно грошових(речових) відносин. Виділення ремісла та сільського господарства. Поява приватної власності. Панування міста над селом та скасуванян боргового рабства. В соціально політичній сфері почались з'являтись писані правила. Починається політична боротьба за владу. Розвиток науки, і досягає ступеню деюуктивної мови. Це буде головним впливом на розвиток мислення. Ось на ці особливості і хотілося б звернути увагу.

## Антична філосовська традиція

Антина філософія виникла в Герціких містах-державах на межі VII-VI ст. до н.е. в Малій Азії, цьому сприяв цілий ряд обставин.  
По-перше, філософія ця зароджувалася в умовах закріплення зрілих робовласницьких відносин, установлення демократичного ладу.  По-друге, антична міфологічна свідомість розвивалася незалежно від буьд-яких культів, досягнувши високого рівня раціоналізації.
По-третє, антична філософія складалася в обставинах плідних ділових і світоглядних контактів еллінів з країнами Стародавнього Сходу, які ще більше спонукали їх до самостійних теоретичних пошуків і узагальнеь.
Антична філософія, спочатку лише греціка, а потім і римська, існувала на ротязі більш ніж тисячоліття.  
Можна виділити чотири періода в розвитку античної філософії:

1. зародження і формування - VI ст. до н.е.
2. Зрілість і розквіт - V-IV ст. до н.е.
3. спад - греціка філософія періоду еллінізму та латинська філософія періоду Римської респулбіки - III-Iст. до н.е.
4. занепад і загибель в кпоху Римської імперії - I-V ст.

Аетична філософська література збереглася погано. Всі праці філософів першого, і май/же всі другого періоду загинули, про них ми знаємо лише завдяки деяким фрагмертам, що збереглися в працях більше пізніх античних авторів. Вийняток складають лише праці Платона і Аристотеля. В третьому і четвертому періоді також небагато творів дійшло до нас повність, але все ж таки вони є. Дивно, проте повніфстю збереглася філософська поема античного матеріаліста Лукрція Кара "Про природу печей"  
Однією з перших виникає іонійська філософія. яка представлена в основному Мілетською школою і філософом-одинаком Гераклітом. Для неї ще характерна відсутнітсть поляризації на матеріалізм і ідеалізм, чим і пояснюється стихійний її матеріалізм і співвідношення його з зачатками ідеалізму, наявність багатьої образів міфології, значних елементів антропоморфізму, пантеїзму, уявлення фізичних процесів в контексті моральної проблематики. Проте це вже філософія, бо вже прешіпредставники іонійської філософії прагнули зрозуміти те чи ішне начало як бустанцію
Субстанція, Первинна субстанція - у філософії - єдина основа всього існуючого, основа буття, Основний складовий елемент.  
Субстанція - незмінна основа всього існуючого, протилежна мінливому і випадковому; основний складовий елемень; матерія в усіх формах її руху; будь-яка речовина.  
Саме Анаксимандр розширює поняття начала всього сущого до поняття "архе" тобото до першоначала, субстанії того, що лежить в основі всього сущого. Таке начало філософ знайшов в апейроні
Наприкінці V ст. до н.е. в античному світі вимальовуєтсья тенденція повороту філософії від природи до людини, Виразно ця тенденція виявляєтсья у софістів. На відміну від попереднії філософів, котрі шукали таємницю людського буття в природі, космосі, Протагор висловив свою знамениту тезу: "Людина є міра всім речам - існуванню інсуючиї і неіснюючиї неіснуючий" Протагорівська теза надавала європейському гуманізмові специфічного змісту, пов'язаного з уявленнями про людину як центр всесвіту і обгрунтувувала її право дивитися на оточуючий світ крізь призму своїх інтересів.  
Завершення ж формування антечної філософії пов'язано зі школою елеатів, які вперше поставили питання про співвідношення буття і мислення, тобто основне питання філософії. Ксенофан, Парменід, Мелісс, Зенон - основні представники цієї школи  
Філософія сицілійця Емпедокла - останнього представнка "великогрецьких" фізиків V ст. до н.е. - синтетична, бо об'єднує в собі італійські і іонійську традиції. Його вірші і трашшедії загинули.  
Ще одна цікава постать - Анаксагор із Клазомен котрий заради філософії відмовився від своїх земельних угідь і опинився в Афінах в ролі безправного іногородця. В центрі увани Анаксагора - проблема якісного перетворення тіл. Основний принцип Анаксаного - все у всьому який розповсджуєтсья і на першоначала - гомеомерії. Саме в розумінні першоначал позиція Анаксагора принципово відрізняєтсья від попередніх йому філософів. Він відкриє стихії у якості першоначал. Первичнні не стихії, а всі без вийнятку стани речовини Та гомоемеріх пасивні і щоб певвинний хаос зміг перетворитися у космос, потребується особливу активне начало. Таким началом виступає Нус, тобто розум. Світовий розум у Анаксан=гора маж вді функції: рухати і пінавати світ  
Вершиною античного матеріалзізму буз втомістичний матеріалізм, Атомісьика була заснована Левкіпом, продовжена і поглиблена Демокрітом, Левкіпп та Демокріт вважали, що першооснова - фізичні елеменьи, які безкінечні за своїм часлом. Їх вони називали "атомами", вважали неподількими і непроникими чкерз те, що ці атоми абсолютно щільні і не мають у собі порожнечі. Левкіпп та Демокріт відстоювали думку про те, що поділ відбувається завдяки пустоті, яка міститься не всередині атомів, а у тілах які складаються з атомів  
Атомісти встановили не тільки свій закон збереження буття, збагативши його законом збереження руху, а й головний закон процесі, що відбуваються у всесвіті. Цей головний закон, сформульований Левкіппом у його творі "Про розум", наголошує "Ні одна річ не відбуваєтсья попусту, але все в силу причинного зв'язку і необхідності".  
Проте атомісти помилково зводили необхідність до причинності. Дійсно, все що відбувається по необхідності, зумовлено якоюсь причаною. Однак зовнсім не обов'язково, щоб дана причинність зумовлювала саме цей наслідок. в подальшому це приводить у атомістів до заперечення об'єктивності випадковості, а далі до філософського фаталізму.
